322 SECUNDAE PAR'ris CAPUT th

populum, et dirigere principatum z υ
haec Bernardus.

2 SATANAs annAT ΙΝ ὖυΒΑΜ, Qui Tm-
GINTA ARGENTEIS MAoisrnun vennir. —
Intravit autem Satanas in Judam‚ id
est in Judae animam, qui connomina-
batur iscariotes, quia de villa Isca-
rioth suit oriundus, unum cle duode-
cim. Intravit, inquam, non impellens,
sed patulum inveniens ostium3 nam
oblitus omnium quae viderat, ad so·
lam avaritiam dirigebat intuitum; in-
travit autem, non per essentiam, et
essentialiter in animam illabendo ‚
quia, secundum Auyustz'num, sic solus
Deus intrat in animam, qui creavit
eam; sed intravit primo per effectum
suggestionis, venditionem et traditio-
nem Christi snggerendo‚ et secundo
post buccelam per effectum plenioris
possessionis eum suae servituti sub-
iugando. Ex quo patet quod in omni
peccato mortali diabolus intrat ho-
minem, ut ipsum denuo vel amplius
quam ante possideat. Tunc ergo Ju-
das audiens eos congregatos ad tra-
ctandum de Christi morte, qui etiam
audierat a Christo se tradendum ut
crucifigeretur in paschatuncinstanti‚
et apud se cogitans, et dicens in cor-
de : ln proximo morietur homo iste,
et ad lucrum meum possum eum tra-
dere, abiit, a Christo, ct facta sorie-
tate, non tantum corpore, sed etiam
mente recedendo et apostatando, et
veniens ad consilium proditor, uit il-
lis ; Quid vultis mihi dare, et eyn vobis
eum tradam, occulte scilicet, et siue
strepitu? Etipsiqczvisi sunt, quia ille
modus capiendi Christum, per suum
discipulum videbatur magis conve-
niens et seori—tu& propter quod mu-
taverunt consilium praedictum, scili-
cet de diss'‹›renda morte eju-, usque
post festum. Quia enim traditorem
invenerunt, in ipsa festivitate Chri-
stum occideruut. Hoc autem, secun-
dum Leonem Papam, divino intelli-
gimus dispositum l'uissc consilio. O-
portebatenim ut manifesto impleren-
tur effectu, quae diu ligurato fuerant
promissa mysterio. Et pepigit Judas
cum eis de Christo tradendo pro tri-
ginta argenteis :At illi constituerunt
ei triyinta argenteos, idem pretium

quo Joseph venditus est a tratribus
suis : in venditione enim Joseph prae-
figurata fuit venditio Christi. Judas
ad congregationes ivit ubi Christum
vendidit; sic multi ad spectacula va-
dunt, ubi Christum pro modica ten-
tatione et modico pretio vendunt. 1-
pse dedit pro triginta argenteis, sed
peccatores dant saepe pro pretio mi-
nori. Ubi dicit idem Leo Papa, quod
anima lucri cupida etiam pro exiguo
perire non metuit, nullumque in illo
corde est justitiae vestigium, in quo
sibi avaritia fecit habitaculum. Infe-
lix mercator Judas, qui tantum dedit
pro tanto, Deum pro numm0‚ verum
pro van0‚ aeternum pro transitorio!
oQuia enim audierat Dominum tertia
die moriturum, et eum in morte de-
tineri putavit, mortem imminentem
lucrativam sibi facere voluit. Cum
enim esset fur et loculos habens, et
videret unguentum super caput et
pedes Domini effusum, quod putave-
rat esse vendendum, et pretium sibi
tradendum, quod perdiderat in effu-
sione unguenti, voluit recuperare in
venditione Magistri. Illi quippe tri-
ginta argentei valebanttrecentos de-
narios usuales; quilibet enim decem
valebat, et ita in venditione Christi
recuperavit valorem unguenti prae-
dicti, ct recompensavit damnum tre-
centorum denariorum de quo dixerat:
Quare hoc unquentum non veniit tre-
centzs denariis et dutum est egenis? Et
torte haec causa t'uit quare Matthaeus
hic factum Mnriae recitavit, ut scili-
cet congruenter tactum Judae, quo Do-
minum vendidit, narraret, tamquam
continuans effectum ad causam, quia
hoc l'actuin suit occasio venditionis
Christi. Judas itaque unus de duode-
cnn, numero non mei-ito, nomine
non munere, corpore non animo, a
principibus non imitatur, non cogi-
tur, nulla necessitate constringitur,
sud propria sponte processit et pro-
priu malignitate consilium sceleratae
mentis ini1t; nec in venditione Ma-
gistri certam postulavit summam, ut
dc re cara lieri solet, sed quasi vile
tradens et venale exponens manci-
pium, in potestate ementium posuit
quantum dare vellent. Cum enim vilia

 

