318 SECUNDAE PAR'rls oArUT lsl

in eruce Domini est finis Legis atque ζ
Scripturas, in Passione ejus, summa ἓ
omnis perfectionis, in morte ipsius est =

consummatio omnis sermonis. Unde
Apostolus, dicit: Non judicavi me ali-
quidscireincer vos, nisiJesum Christum
et hunc crucifioeum, nempe quia hoc
scire, est omnia scire quas ad salutem
spectant. Nam, si de paupertate vo-
luntaria agitur, quis umquam pau-

perior Christo nudo pendente in cru- 2

ce, quia. uec habehat ubi capnt suum
reclinet? Si de obedientia et humili-

tate loquimur, quis umquam in tan— χ

tum se humiliavit et exinanivit, sicut

Christus, qui faetus est obediens usque ¹

ad mortem, mortem autem crucis, tan-
taque vilia et magna opprobria susti-

nuit pro nobis *i Si de castitate virgina- i

li mentio fiat, quis castior eo, cujus
mater Virgo est, cujus Pater feminam
nescit? Si de caritate sermo suerit,

quis uinquam majorem vel tantam '

caritatem habuit, quam Christus, qui
in Pa5>i01ie sua posuit animam suam
pro ovibus su1s, et tam horrenda
supplicia pati voluit pro nobis, cum
tamen nos liberare potuisset solo nutu
voluntatis ‘2 In passione ergo Domini
relucet exemplar perfectionis omnium
virtutum, proutjiun supra est tactum.
Item, in ea relucet pei-sectum reme-
dium et antidotum contra omnem spi-
ritualem morbum.Nam, pei· hoc quod
pati voluit mortem exprobratissimam,
habemus remedium contra superbiam3
per lioe quod latronibus se associare
voluit, remedium praebet contra invin
diam; per hoc quod contra ipsum iiia.-
sphemantes obticuit, remedium prae-
bet contrairanu per hoc quodin cruce
distendi, et clavis cruci affigi voluit,
praebet remedium contra accidiam,
quae non sinit amplecti poenitentiae
crucem; per ejus vero nuditatem et

paupertatem , habemus remedium ;
contra avaritiam3 per fellis et aceti ¹

degustationem, habemus remedium

contra gulam ;per vulnerum inflictio· ¹

nem, et summi doloris afflictionem,

habemus remedium contra luxuriam, ⁵

et haec sunt septem sigilla librum vi-
ta} consignantia, quae Christus nobis
in passione aperuit, et postea nohis

 

 

iu Passione Christi adimpleta vidc—
mus. Denique, si de patientia agitur,
tota Passio excellentissimam Christi
patientiam demonstrat. Si de conteni-
ptu mundi, et abstractione a rebus
mundialibus loquimur, quis umquam
elongatior et abstractior ab omnibus
terrenis, quam Christus in eruce su-.
pra terram, et super omnia terrena
elevatus et abstractus? Si de absti—
nentia et jeJ'unio, seu victus inedia
mentio fiat, Christus nihil in Passio-
ne sua nisi sel, et acetum, vel vinum
mirrhatum gustavit. Si de corporis
castigatione agitur, cujus umquam
corpus in tantum castigatum fuit,
quantum corpus Domini iu cruce? Si
de efficacia orationis sermo fiat, quis
umquam efficacius Christo oravit,
quiex vehementi attentione orationis¹
guttas sanguineas sudavit? Si de ele-
emosynarum largitione, aut de aliis
misericordiae operibus loquimur, quis
umquam maJorem eleemosynam de-
dit, quam ipse Christus, qui proprium
Corpus suum in cibum, et Sanguinem
suum in potum, nobis pauperibus
in eleemosynam perpetuam dedit3
infirmos etiam visitavit, dum infirma
discipulorum corda confortavit , et
aegros multos curavit, captivos mul-
tos iu limbo redemit, mortuos de
sepulchris suscitasti. Si de dilectione
inimicorum agitur, in cruce pendens
pro suis crucifixoribus oravit3 et si
de offensarum dimissione loquimur,
quis umquam liberalius dimisit de-
bita debitoribus suis quam Christus,-
qui latroni non solum debita dimisit,
sed et paradisum sibi promisit? Et
sic de similibus inducendo, per sin-
gula opera supererogationis, quae om-
nia in passione Christi, si bene ad-
vertimus, supereroganter adimpleta
invenimus3 similiter et uos, si per-
fecti imitatores Christi esse volumus,
adimplere vel in sacto, vel in deside-
rio, vel in ministerio debemus. Nam
sicut dicit Hieronymus .- « Singula ea
quae circa Dominum iu Passione gesta
sunt, quamvis J udiei et alii quaecum-
que secerunt alia mente fecerunt, no-
bistamencredentibusmysticaass‘erunt
sacramenta; sic etiam ipse Caiphas

vitas aditum reseravit: praedicta ergo μ quando dixit: Expedit unum hominem

 

 

 

 

