DE ELECTORUM chsotit't'toNffi ETC.

110 nimi Jnmcn. — Et, quia dixerat
Dominus adventum, et regnum suum
prope esse, ne discipuli ¹(estimarent 1
quod ex simis praedictis posset dies ¹
et hora sciri determinate, 5011100011 ; 1
De die autem illo nel hora, scilicet
quando ad judicium veniet, nemo in
Ecclesia, id est nullus hominum scic
determinate, neque Anyelz' caelorum
sciunt, quia non e<t de pertinentibus
ad beatitudinem, neque Filias scit,
nisi solas Pater. Secundum plures
doctores intelligendum cst quod 110-
1110, vel Angelus, nec sibi, nec aliis
scit diem judicii, sed Filius in Patre
scit sibi. quamvis aliis nesciat, id est
nullum scii-e faciat. Pater autem 50105
scire dicitur, quia 50105 facit Filium
scire. Nota quidem est haec regula
loquendi, 01 ibi: Tentat 003 Dens uc
sciat, id est scire vos saciat, utrum
diliqacis θιιιης 01 1111 ; Nunc coqnovi
quod times Deum, id est nunc feci, ut
cognosceres. Ut enim dicitur dies
laetus, quia laetos facit, ct frigus pi-
grum, quia pigros reddit3 sic dicitur
Filius nescire, vel scire nobis quibus
missus est, quae scire vel nescire nos
facit3 scit itaque in se, et sibi, 000
nobis. Unde per hoc qnod dicitur :
Nisa· solus Pater, a quo fons omnis
cognitionis est, non excluditur Filius,
vel Spiritus Sanctus qui 10 eodem
fonte hwitanum-t magis includuntur,
quia una est trium personarum noti-
tia. Sicut‘ergo principium mundi 110-
jus a solo D‹·0 fuit praecognitum, quia
mundus immediate ab ipso factus est;
ita et finis mundi soli Deo 051 cogni-
tus‚ethomini-Cl1risto‚ cui a Deo fuit

 

revelatus, quia ad eum pertinet judi-
care de omnibus.

9 CUR NOBIS VULT HANG nimi Esse
CELATAm‘? - Nobis autem hoc vult
0550 celatum, quia, secundnm Hiero-
nymum, non expedit nohis, imo 000
expediebat Ap0«tolis scire diem et
horam illam judicii, ne pigriores si-
mus, sed semper incerti (10 tempo-
ribus futuris, et (10 adventu Judicis,
sic quotidie vivamus cum timore, et
semper vigilemus solliciti, quasi in
proximo, etaltera diejndicandi simus,
ac pendulae exspectationis incerto,
semper eumcredamusfuturum‚ quem

281

ignoramus qnando venturus sit. Signa
quidem 011011011111111101101115· adventus
ejus scire possumus ct (1011011105, sed
diem praecisum nescimus. Ubi Clu-is-
Sostomns : « Ecce senorium· 5111110003-

? 005ιτ10105,(110111 autem ultimum mun-

di ignoramus3 sic et labentis seculi

’ signa scimus, finem ejus non agno-

scimus. Sicut enim quando ’videmus
hominem senem, scimus quia prope
moriturus est. quando autem, newi-
11105 ; sic et cum mundum perturbatum
videmus. casurum cognoscimus, diem
autem ignoramus. » Ubi et Augusta·-
1103 : «Finis quidem seculorum est
aetas sexta mundi, videlicet ab adven-
tu Domini usque in finem seculi¹ Se-
nectus vero tantum temporis solet
tenere, quantum omnes {etates ceterae.
Nam cum anno sexagesimo senectus
dicatur incipere, 01 hominis vita pos-
sit usque ad annos centum viginti
pervenire, manifestum est solam se-
nectutem tarnlongam quam 0111005
aetates priores esse posse ; frustra
igitur annos qui remanent huic seculo
conaremur diffinire, omnium enim de
hac re calculantium digitos 01 peritiam
numerandi resolvit, et quiescere ‘ju-
bet, qui ait :Non est vestrum nosse
tempora vel momenta, quae Pater posuit
in saa potestate : » 11ωο Auyustinus.
Non est quippe nostrum nosse tempo-
ra ultra qnam revelatur, vel traditur
per Scripturas, quia 1100 est 1110350111-
ptionis. Sed secundum Scripturas
nosse est eruditionis. quamvis ergo
revelatum forte fuit alicui tempus ad-
ventus Antichristi. non tamen sequi-
tur ut sciat de die judicii. Nescitur
enim quanto interstitio post Antichri-
stum futurum sit judicium. Quia licet
scriptum sit quod quadraginta dies
dabuntur Sanctis ad poenitenduin post
Antichristum‚ nescitur tamen utrum
statim post illos dies quadraginta fu-
turum sit judicium. Creditur tamen
quod nocte resurrectionis Dominicae
erit generalis resurrectio, scilicet in
nocte Paschae. ldeo, secundum Isido-
rum‚in primitiva Ecclesia fideles tota
nocte illa vigilabant, quasi Judicem
exspectantes. Quo autem anno dies
iste venturus sit, penitus ignoramus.
Istud vero quod hic ad litteram expo*

