DE VENTILATIONE AREAE IN EXTREMO JUDICIO. 309

ηίερ, benedicti Patris mei. Ο quam
felices et beati qui hoc dulce invita-
tomum ad se directum meruerint au-
dire, et a· Domino invitati regnum
eJus percipere! Frequentcmus ergo
nunc et cantemus devote invitatorium
Ecclesiae, dicentes : Venite .eoesultemus
Domino, ut tunc cum electis merea—
mur audire invitatorium Domini, et
regnare sine fine curn eo.

[4 OPERA MISERICORDIAE AD conrus
PE-RTINENTIA. — Et commemorabit Do-
minus sex opera misericordiae, in se
capite et in membris suis propter
eum facta, quae sunt : pascere esu—
rientem, potare sitientem, collocare
hospitem, vestire nudum, visitare
mfflmum, consolari vinculatum et per
haec lntelligitur septimum, quod est

in Tobia‚ scilicet sepelire mortuos.
Unde versus :

Visito, poto, cibo, redimo, teqo, col-
awo, condo.

Et secundumquosdam non erit aliud
haec commemoratio, nisi quia omnes
solent merita sua,pro quibus salva-
buntur vel etiam damnabuntur. Ubi
chrysostomus : (ι Putas quanto gaudio
extollunturSanctiquandoin conspectu
omnlumAngelorum,quod fecerunt ho-
minibus fatetur se accepisse, nam tale
videtur opus eorum uon quale datum
est‚'sed qualis persona illius est qui ac-
cepit :» haec Chrysostomus. Sed justi,
quasi laudem fugientes , interroga-
buntquando haec sibi fecerint. Secun-
dum Remmium, in conscientiis suis
ita respondebunt, non dubitantes vel
diffidentes de verbis Domini; sed vel
stupentes pro magnitudine majestatis
Regis, vel, quia parvum videtur eis
omne bonum quod fecerunt compa—
ratione praemii‚ juxta illud Apostoli:
Non sunt condionae passiones hujus
temporis ad futuram obortam quae re-
velabitur in nobis. Unde ait Chryso—
stomus .· « Ο humilitas, quae nec post
mortem deficies! Homo euim malus
etiam t'alsis honoribus delectatur,
vir autem bonus etiarn sibi debitam
laudem sugit; sic et Sancti, debitam
sibi laudem repellentes,dicent: Quan-
do te vidimus esurientem, etc. z » haec

Chrysostomus. Et respondens Rem ,
dicet illis : Amen dico vobis, quam-
diu, id est eo et quanto tempore, fe-
cistis, id est opera misericordiae ex-
hibuistis uni de liis fratribus meis mi-
nimis ‚ mihi fecistis. Fratres sunt,
quia fecerunt voluntatem Patris; mi-
nimi vero, quia suerunt humiles et
abjecti. Ubi idem chrysostomus ; α O
bonitas Christi! Quamdiu in corpore
contemptibili erat in mundo, fuerat
verisimilis ratio, ut propter simili-
tudinem visionis fratres suos homi-
nes appellaret 3 quid autem dicamus,
quod inilla gloria constitutus, adhuc
contentus est eos dicere fratres, qui-
bus sufficeret acl laudem si vel bonos
servos illos vocaret? » Et iterum:
« Propter hoc enim sunt fratres, quia
humiles, quia abjecti et contempti-
biles, hos enim tales maxime in t'ra-
tei-nitatem vocat. » Unde et Au9ustt'-
nus 2« Minimi ergo qui sunt Christi,
hi illi sunt qui omnia dimiserunt et
secuti sunt eum, et quidquid habue-
runt pauperibus distribuerunt, ut Deo
sine seculari compede expediti ser-
virent, et ab oneribus mundi liberos
velut pennatos sursum humeros tol-
lerent. Hi sunt minimi3 quare mini-
mi? Quia humiles, quia non elati,
et quia non superbi. Apprehende mi-
nimos istos, et grave pondus inveni-
es : >³ haec Auqustinus. Christus ita-
que in esurientibus esurit, in sitienti-
bus sitit, in infirmis aegrotat, et in
aliis similiter patitur3 magna ergo re-
verentia suscipiendi sunt minimi et
pauperes Christi; et cum magna ve-
neratione serviendum est eis, siqui-
dem Christus in eis suscipitur et ho-
noratur. Unde Greqorius : ι( Ad tri-
buendum ergo pigri cur estis, quando
hoc quod Jacenti in ‘terra porrigitis,
sedenti in coelo datis? »

5 OPERA Miseniconniffi AD ΑΝΙΜΑΜ PER-
TINENTIA.-— Haec praemissa sunt opera
misericordiae, ad corporis miserias
pertinentia3 ad animas vero spectat:
ut esurientem et sitientemjustitiam,
pane verbi Dei reficias, et potu sa-
pientiae refrigeres, errantem per hae-
resim, per schisma, vel per peccatum
in domum matris Ecclesiae Dei revo-
ces,innocentem a malis protegas, nu-

